Cataluña irá a elecciones
anticipadas,
aunque no se sabe cuándo.
Hoy, Quim Torra ha dado
la legislatura por terminada,
atacando a su socio,
a Esquerra.
Son las nueve.
Esto es el Telediario.
El presidente catalán acusa
a los republicanos de deslealtad,
por acatar la orden
de la Junta Electoral
y permitir su destitución
como diputado.
La tramitación de las cuentas
puede extenderse hasta la primavera,
lo que retrasa la convocatoria
de elecciones.
No dará a conocer la fecha de los
comicios,
hasta que se aprueben los
presupuestos.
Esta tarde se han presentado las
cuentas,
el presidente de la Cámara catalana,
anunciado que el debate será el 18
de marzo.
A una semana para la reunión
prevista entre Sánchez y Torra,
el Gobierno asegura
que hubiera preferido
una convocatoria inmediata
de elecciones en Cataluña
y espera que esta situación
no comprometa el apoyo de Esquerra
a los presupuestos generales.
Luego escuchamos qué otras
reacciones deja
el nuevo horizonte que se abre
en Cataluña.
Iberia suspende temporalmente
sus vuelos con China como prevención
ante el coronavirus de Wuhan.
Al menos durante el mes de febrero
no operarán ninguno de sus tres
vuelos semanales a Shangai.
Se suma a la decisión
que ya habían tomado
otras grandes compañías europeas
como British Airways o Lufhtansa.
Los españoles que sean repatriados
de Wuhan
pasarán cuarentena en España.
Si superan los exámenes médicos
antes de salir de China,
regresarán esta semana
en uno de los aviones fletados
por Bruselas,
en principio junto
a ciudadanos franceses.
Pasarán los primeros 14 días
en un hospital de Madrid.
Tenemos mecanismos adecuados para
evitar riesgos a la poblacion
europea, se van a tomar medidas
incluso según algunos paises
muy por encima de lo necesario
según algunos por debajo,
pero en general, más por encima
que por debajo.
Los expertos recuerdan
que la mortalidad
de este coronavirus es baja,
en torno al 3%,
aunque al ser un virus nuevo,
se sabe poco de cómo
podría comportarse.
En Pekin investiga a lo
que denominan un supercontagiador,
un enfermo que ha contagiado
a 16 personas.
132 personas han muerto
y ya hay 6.000 infectados.
La Organización Mundial de la Salud
decidirá mañana
si declara
la emergencia internacional.
Hoy ha sido un día de emociones
en el Parlamento Europeo
que ha ratificado
la salida del Reino Unido
de la Unión Europea
Así se les ha despedido
con esta tradicional
canción escocesa
que se canta en Nochevieja
y también en los funerales.
Último pleno
de los eurodiputados británicos
en el que se han alternado
los gestos de alegría
con las lágrimas
y en el que se ha dado
luz verde a la salida.
José Ramón Patterson
Por 621 votos a favor y 40 9 en
contra,
el Parlamento Europeo ha ratificado
el acuerdo de divorcio,
entre el Reino Unido y la unión
europea.
Da el último paso para que abandone
oficialmente,
el bloque comunitario.
Los británicos en España
apuran las horas para gestionar
su residencia ante el temor
a perder sus derechos adquiridos.
En Andalucía y Comunidad valenciana,
donde viven la mayoría
de los 300.000 de todo el país
se han tenido que reforzar
las oficinas de extranjería.
19 personas heridas leves
y un detenido,
que ya está en libertad,
es el balance de esta protesta
de los agricultores
por los bajos precios
de sus productos.
Ha sido en Don Benito, Badajoz,
frente al recinto
de la feria Agroexpo
La inauguración oficial
se ha suspendido.
Y en los deportes
el tenis en Australia
y la Copa del Rey,
Sergio.
Esta noche se juegan 5 partidos
de los octavos de final
de la Copa del Rey, entre ellos
el Zaragoza-Real Madrid.
Luego, en el tiempo de deportes,
veremos los goles
de los dos partidos
que ya se han jugado,
Cultural Leonesa -Valencia
y Rayo Vallecano Villareal.
Y en el Abierto de Australia
de tenis
Nadal no pudo con
el austríaco Thiem,
que tiene muchas de sus virtudes.
Perdió en cuatro igualadísimos sets
en los cuartos de final.
Quien si pasa ronda es
Garbiñe Muguruza,
tras ganar a la rusa Pavlyuchenkova.
Primero los presupuestos,
después las elecciones.
Es la hoja de ruta marcada hoy
por Quim Torra que ha anunciado
su intención de adelantar
los comicios en Cataluña.
Las cuentas están ya en el Parlament
y la tramitación que ahora
empieza podría terminar
el 18 de marzo.
Torra ha justificado
el adelanto electoral
por la ruptura
de la unidad independentista
con sus socios de Esquerra.
Habla de falta de lealtad
mientras los republicanos dicen
que respetan su decisión.
Los dos partidos seguirán
compartiendo las tareas de gobierno.
Al menos hasta que haya
presupuestos,
en una declaración institucional
asegurado que la legislatura no
tiene más recorrido.
Ha hablado de pérdida de confianza,
y ha acusado a la presidencia de
dejar de interferir,
Ezkerra sólo se ha expresado a
través de un comunicado,
sin entrar en el cuerpo a cuerpo,
ha dicho que respetan su decisión.
La fecha exacta tendrá que esperar,
pero la decisión ya está tomada.
Torra asume que la legislatura
ha llegado a su fin
y apunta directamente al culpable.
Lo anunciaba en solitario,
en una breve declaración
institucional donde ha dejado claro
que la confianza con sus socios
de gobierno está rota.
Crisis agravada tras la retirada
de su escaño el pasado lunes.
Aunque anuncia:
antes de la convocatoria electoral
la aprobación de los presupuestos
de la Generalitat,
que ya han empezado
su andadura en el Parlament.
Allí Torrent se ha defendido
de las acusaciones de Torra
Esquerra, en un comunicado,
ha asegurado que respeta
la posición de Torra
y que comparte
tanto la necesidad de priorizar
las cuentas catalanas
como la de mantener una mesa
de negociación con el Estado.
La semana que viene está previsto
que Torra se reúna con Pedro Sánchez
El encuentro será
el 6 de febrero en Barcelona.
Seguimos contigo Núria...
porque el Parlament podría dar
luz verde a las cuentas a mediados
de marzo por lo que los cálculos
sitúan los comicios como pronto
a finales de mayo.
Las elecciones no llegaría hasta
mayo,
el escenario electoral está muy
abierto,
dependerá de cómo se sucedan los
acontecimientos.
Entre ellos el supremo se pronuncia,
sobre su inhabilitación.
La mesa del parlamento ha fijado el
debate de presupuestos,
para el 18 de marzo.
Es la escena que dinamita u
nas relaciones más que tensas
entre los socios
de gobierno catalán.
La del presidente del parlament
acatando la decisión de la JEC
y dejando a Torra
sin su acta de diputado.
Es el último tira y afloja
entre el partido de Torra
y los republicanos.
Pero no el único...
Diciembre de 2017.
Elecciones autonómicas.
Junts y Esquerra
arrebatan a Ciudadanos,
ganador de los comicios,
la presidencia de la Generalitat.
Pero Roger Torrent no permite
una investidura a distancia
de Carles Puigdemont.
Torra es la cuarta opción, después
de las candidaturas frustradas
de Sánchez y Turull.
Asume el cargo consciente de ello
y fiel a su número uno,
motivo por el que nunca
ha querido ocupar su despacho.
Casi dos años después,
otras elecciones,
esta vez las generales,
crispan todavía más
la relación entre los dos socios
de gobierno.
Junts y Torra
quedan en segundo plano.
Esquerra tiene la llave
de la investidura de Sánchez
y negocia una mesa de diálogo
sin Junts,
que tras rechazarla
en un primer momento,
termina por aceptarla
aunque a regañadientes.
Esquerra siempre más partidaria
de esquivar la desobediencia
que Torra.
Han sido dos años de legislatura
con broncas
y con la relación entre ellos
en el punto de mira.
Una legislatura que llega a su fin
con caras largas y tensos silencios.
Unas elecciones en mayo
coincidirían con la tramitación
de los presupuestos generales
del estado en el Congreso
para los que el gobierno necesita
el apoyo de Esquerra.
Fuentes de Moncloa reconocen
que hubieran preferido una
convocatoria electoral inmediata.
María Rodríguez
Admite en que ese adelanto complica
el calendario de Sánchez,
que quiere tener listos los
presupuestos,
antes de que termine el verano.
Verán preferido una revocatoria más
inmediata.
La portavoz del Gobierno ha dicho
que espera que este escenario,
no interfiera en las negociaciones
de los presupuestos,
que dependen de Esquerra
republicana,
y que no afecten a la legislatura.
A una semana de la reunión que van a
mantener.
El Ejecutivo confía
que el adelanto electoral
en Cataluña
no complique el apoyo necesario
de Esquerra
a los Presupuestos Generales.
-Yo espero que no,
yo creo que es un oportunidad
para que las formaciones políticas
en Cataluña,
con o sin elecciones
le demuestren al pueblo catalán
que hacen una política útil.
Y tampoco cree
el vicepresidente segundo
que haya que anular la reunión
de Pedro Sánchez y Quim Torra.
-El gobierno español tendrá
que dialogar con quien esté
al frente de la Generalitat.
Pero el PP insiste en que Torra
debe dejar el cargo.
Se querellará contra él
y tomará acciones legales contra
Pedro Sánchez si no le cesa.
-Uno estaría incurriendo
en un delito de usurpación
de funciones
pero Pedro Sánchez
estaría incurriendo
en una tremenda deslealtad a la ley.
Activar de nuevo el artículo 155 es
lo que pide Ciudadanos a Sánchez.
-Que cese ya a Torra
y que se aplique la Constitución
en Barcelona.
A las próximas elecciones catalanas
Ciudadanos no ha descartado,
por primera vez,
concurrir en alianza con el PP,
al estilo Navarra Suma.
La Fiscalía Anticorrupción
pide ocho años de cárcel
y 19 años de inhabilitación
para el expresidente
de la Comunidad de Madrid,
Ignacio González,
por el presunto desvío
de fondos públicos,
para comprar la empresa brasileña
Emissao
por parte del canal de Isabel II,
cuando él presidía esta sociedad.
Acusa a González de los delitos
de fraude a la Administración
y malversación de caudales públicos,
así como del reparto de comisiones
derivado de esta operación.
En la asamblea de Ceuta el pleno
ha tenido que ser suspendido
por la bronca,
con insultos y amenazas incluidas,
entre el portavoz
del partido localísta 'Caballas'
y varios diputados de VOX.
El detonante, los mensajes
contra el colectivo musulmán
que habrían intercambiado
por whatsapp
miembros
de la formación de Abascal.
El origen de la bronca está
en mensajes como éstos,
a los que ha tenido acceso TVE.
En uno de ellos leemos
que la tercera guerra mundial
empezará y será contra el Islam
y en este otro se habla de tener
que tragar con los moros.
Los habrían compartido dirigentes
de VOX en Ceuta
y este miércoles
han irrumpido en la asamblea.
El diputado de Caballas,
el partido localista de Ceuta,
se lo ha echado en cara
al portavoz del partido de Abascal.
"Vergonzoso es usted,
vergonzoso es usted".
"Y encima cobarde...
Sal a la calle y dile a la gente
que quieres matarles".
"Ten huevos, ten huevos,
no lo escribas en los chats".
El presidente de la asamblea
ha tenido que suspender el pleno.
Esos mensajes de Whassp, que Vox
asegura que están manipulados,
fueron también el detonante
del abandono del partido de dos
de los seis diputados de VOX
que no renunciaran a su escaño
como les ha pedido
la dirección nacional.
Y en Melilla, VOX anuncia
la expulsión del partido
de su expresidente provincial a
quien ya destituyó la semana pasada.
Jesús Delgado Aboy dijo
que el partido de Santiago Abascal
se había creado
"para el lucro de cuatro
o cinco personas",
en una conversación
que se filtró a la prensa.
Delgado no dejará su acta de
diputado en la Asamblea de Melilla.
El gobierno de Murcia,
de PP y Ciudadanos,
ha anunciado que modificará
dentro de tres meses
el llamado "PIN parental"
que se aplica en esa comunidad.
No estarán sometidas al visto bueno
de los padres
las actividades educativas
complementarias
que estén impartidas
por "empleados públicos".
La consejera de educación
ha puesto de ejemplo
a guardias civiles,
bomberos o jueces.
Por su parte VOX en Murcia
ha comunicado
que no acepta modificaciones
y asegura que podrían no apoyar
los presupuestos de la comunidad.
Porrazos y disparos al aire.
La tensión vivida esta mañana
entre agricultores extremeños
y la policía se ha saldado
con 19 heridos leves,
16 de ellos agentes
y un detenido
que ya está en libertad.
La delegación del gobierno
niega que haya habido cargas
y defiende la actuación
de la policía
para evitar que accedieran
al Recinto Ferial de Don Benito.
"Un grupo pequeño
pero muy violento de manifestantes
ha empezado a lanzar todo tipo
de objetos
a las fuerzas
y cuerpos de seguridad".
El sector agrario había convocado
una manifestación,
coincidiendo con la feria Agroexpo
donde estaban
el Presidente extremeño
y el Ministro de Agricultura,
para protestar por los bajos
precios que perciben,
en muchos casos por debajo
de los crecientes
costes de producción.
"Con los precios que tenemos,
esto es ruinoso".
"Es mejor no sembrar nada
y dejarlo todo".
"Estamos en un sándwich
entre los que nos compran
y los que nos venden".
"Pedro Sánchez tiene la obligación
a través de un RDL de fijar
unos precios mínimos y dignos".
"Una regulación para acabar
con el abuso de la industria
y la distribución".
Unas demandas incompatibles
con las normas de competencia.
"La administración,
ni la autonómica ni la nacional,
puede fijar ningún precio".
El sector anuncia
que las movilizaciones
continuarán hasta que logren
precios justos
por los alimentos que producen.
En el ministerio de Trabajo
ha causado sorpresa
que el presidente extremeño
vinculara ayer
la subida del Salario Mínimo
con la caída del empleo
en Extremadura,
sobre todo en el campo,
que recogía la EPA.
La ministra Yolanda Díaz
ha negado esa relación
Afirmaciones sorprendentes
las de Fernández Vara,
ha dicho la ministra.
Asegura que2019 ha sido
el segundo mejor año
de toda la serie histórica
de la EPA en Extremadura.
Añade que ningún informe avala
un impacto negativo
del aumento del salario mínimo
aprobado el pasado año
sobre el empleo agrario.
-Hemos visto con la EPA
que efectivamente
no ha tenido incidencia
el salario mínimo
y tenemos datos positivos
de la economía española
que tienen que ver justamente
con una política de rentas
que es positiva.
Los sindicatos hablan de una salida
de tono del presidente extremeño
sin mucha base real.
-No es muy lógico por una cuestión
simplemente de tiempos
que el SMI actual tenga nada
que ver con la evolución del empleo
en el último trimestre
en Extremadura.
Los autónomos, que se han reunido
por primera vez con Trabajo,
no se oponen a la subida
pero los que tienen empleados
a su cargo, recuerdan,
ya soportan bastantes cargas.
-Hay cosas que uno ya...
la vaca no da más leche.
Tenemos que tener las precauciones
para que no dispare
lo que son los gastos,
precisamente,
y la base de cotización
de los trabajadores autónomos.
Pedro Sánchez presidirá mañana
en Moncloa
la firma del acuerdo
de subida del salario mínimo
hasta 950 euros para este año
entre Trabajo, patronal
y sindicatos.
Hoy ha arrancado el juicio
por presunta extorsión
a empresas y bancos por parte
de Ausban y Manos Limpias.
Entre los acusados está el supuesto
cabecilla de la trama Luis Pineda.
Su abogado ha apuntado a un montaje
contra su cliente del BBVA
con el excomisario Villarejo
y ha pedido la nulidad del juicio.
Primera jornada de juicio
en la que se han abordado
las cuestiones previas planteadas
por Fiscalía, la acusación popular
y particulares, además de
por los abogados de defensa
de las once personas
imputadas en este caso.
Principal acusado, Luis Pineda,
máximo responsable de Ausbanc,
para él solicita
la Fiscalía 118 años de prisión
por los presuntos delitos,
entre otros, extorsión,
blanqueo de capitales,
fraude a la Hacienda pública
y pertenencia
a organización criminal.
Para el resto de los imputados,
las penas solicitadas oscilan
entre los 12 y los 66 años en juicio
que se espera que se concluya
el 24 de abril.
Pues vamos a seguir
colaborando con la policía,
para que lo vea todo,
todo y mucho más.
La investigación policial
calcula que Luis Pineda
se embolsó en 10 años
casi 40 millones de euros
procedentes de chantajes a bancos
y empresas.
Según la fiscalía,
les amenazaba con lanzar campañas
para desprestigiarles a través
de la asociación de consumidores
Ausbanc si no aceptaban
sus peticiones económicas.
Los pagos se camuflaban
como convenios publicitarios.
-Es escandalosa la cifra.
Sabíamos que había extorsión
a los bancos,
pero no podíamos imaginar
esas cantidades tan enormes.
Además de la difamación,
amenazaban con demandas judiciales.
El sindicato Manos Limpias,
con la connivencia de su presidente
Miguel Bernard,
presuntamente, también formaría
parte de esta red de extorsión.
Ejercía de acusación popular
y ponía denuncias
contra las entidades
cuando se negaban a pagar.
En el caso Noos, según la fiscalía,
pidieron a La Fundación LaCaixa
tres millones de euros
a cambio de retirar la acusación
contra la infanta Cristina.
Cantando,
ha despedido el Parlamento Europeo
al Reino Unido.
la canción escocesa
para decir adiós,
ha sonado en las gargantas
de los eurodiputados:
"Por los viejos tiempos,
amigo mío,
tomaremos una copa
de cordialidad,
por los viejos tiempos."
Y antiguamente, ha recordado
el eurófobo Nigel Farage,
se reían de él por agitar
la bandera del Brexit.
Amamos Europa,
pero odiamos a la Unión Europea,
explicaba Farage,
enseña británica en mano.
La presidenta de turno
de la Cámara, hoy irlandesa,
le ha llamado la atención.
Otros británicos esperan volver
algún día.
Y otras, como esta
que espera mantener vivo el sueño
europeo en los jóvenes,
no ha podido evitar el llanto.
Luego, con himno y de la mano,
han despedido en Bruselas
a los últimos eurodiputados
británicos.
Ha sido
un pleno parlamentario histórico.
Una sesión solemne y emotiva
que ha concluído con una votación
cuyo resultado ya estaba escrito.
Cogidos de las manos los
eurodiputados,
han entonado esa canción escocesa,
que se grite las despedidas,
después de aprobar el acuerdo de
divorcio entre el Reino Unido la
unión europea.
Ha sido el colofón de un debate con
intervenciones muy emotivas.
Shah votación era el último paso
para que el Reino Unido,
salga oficialmente de la unión
europea,
casi todo seguirá igual mientras se
negocia la nueva relación.
Es esto que los británicos dejarán
las instituciones.
Saben que su protesta
ya no sirve para nada
pero los diputados británicos
partidarios de seguir en la U.E.,
no quieren irse sin dejar patente
que son muchos los que consideran
el Brexit muy nocivo.
Entre ellos, la laborista
Jude Kirton-Darling,
con raíces familiares en Alsacia,
y casada con un belga.
Después de 6 años en la Eurocámara,
ha decidido quedarse a vivir
en Bruselas,
donde ha nacido su hijo.
No estoy contenta, dice,
estoy triste por haber decidido
aislarnos como país, apartarnos
de nuestros vecinos más cercanos,
y de la cooperación que construimos
durante 40 años.
Así que no creo que sea algo
para celebrar.
Como ella, 72 británicos más
cerrarán esta semana un capítulo
en su carrera como legisladores.
Frente a los que lo lamentan
otros como David Bull,
del partido del Brexit,
se muestran emocionados.
-Obviamente ganamos,
tenemos brexit, señala,
aunque tiene una sensación
agridulce.
Como ser humano, manifiesta,
soy muy consciente
de que hay personas que están
perdiendo sus trabajos.
Y es que por cada diputado
que estos días empaqueta
sus pertenencias,
hay otros 6 o 7 asistentes
y asesores que quedarán
sin empleo.
A las puertas del brexit,
crece la incertidumbre
entre los británicos
que residen en España,
la mayoría
en la comunidad Valenciana
y la Costa del Sol.
Las comisarías y oficinas
de extranjería atienden estos días
a un aluvión de ciudadanos
del Reino Unido que quieren
tramitar la documentación.
Anuncios en inglés,
periódicos en inglés con el Brexit
en sus portadas,
pero estamos en Mijas, Málaga.
Aqui viven 9.000 británicos
de los 75.000 que residen
en Andalucía.
Acuden a expertos para solventar
sus dudas
sobre su futuro en España.
Cualquier británico que solicite
su residencia antes de que culmine
cien por cien el brexit,
tendrá garantizados
sus derechos comunitarios.
Esta lleno de ingleses,
dice esta británica
que ha hecho hoy el papeleo.
Como ella, otros 300 más
solo en Mijas
y en las últimas semanas.
La incertidumbre también
se ha apoderado
de esta oficina de extranjería
de Alicante.
Aquí también han tenido
que ampliar el personal
para atender los trámites
de residencia de los británicos
que no quieren perder sus derechos
adquiridos
ante un futuro incierto
fuera de la Unión Europea.
No tener complicaciones futuras
es lo que ha movilizado
a los ingleses de Alicante,
donde viven la mitad
de los 300 mil que acoge España.
Los más escépticos,
prefieren esperar.
Entre vino y pinta su amigo
confiesa que ha preferido
ser precavido.
Y ver desde la distancia
un brexit que le hizo dudar
sobre su retiro dorado.
El juicio político a Donald Trump
ha entrado en una nueva fase.
Entre hoy y mañana,
los senadores presentan
sus preguntas a la defensa
y a la acusación del presidente.
Y entre esas preguntas,
Cristina Olea,
alguna muy directa
como si comparecerá John Bolton,
el ex asesor de seguridad de Trump.
Se fue de la Casa Blanca de forma
poco amistosa,
desde que salió la luz su libro,
la pregunta es si van a llamarlo a
testificar.
La Casa Blanca querían juicio corto
y sin testigos,
pero esto parece muy difícil,
varios senadores dicen que van a
romper filas,
y escucharlo antes de la votación
final.
En 2 días tienen que tomar esa
decisión clave.
En estos días de filtraciones,
la últimas que la Casa Blanca le
envió una carta a John Bolton,
para que no publicase su libro.
Hola, buenas,
seguimos aquí, en Wuhan,
encerrados en nuestras casas...
¿Cuándo y cómo saldrán
los españoles de Wuhan?
Las negociaciones al más alto nivel
siguen entre el ministerio
de Sanidad, Exteriores,
la UE y las autoridades chinas.
La OMS no cree que deban salir.
Según los expertos del ministerio,
es seguro traerlos.
-No es un riesgo que no
se pueda controlar en la UE,
tenemos mecanismos adecuados
para evitar riesgos
para la población europea,
se van a tomar medidas
según algunos paises incluso
muy por encima de lo necesario.
Todos los países europeos
seguirán las mismas medidas.
Los detalles del traslado todavía
se están cerrando
pero se sabe ya
que vendrán a Madrid
en los próximos días.
Pasarán chequeos sanitarios
antes de salir y al llegar.
Y se les pondrá en cuarentena.
Queda descartado
que sea en sus domicilios,
como planteaba España.
-Serán sitios perfectamente
adecuados
para hacer la cuarentena,
cómodos, respetando
todas las necesidades,
y donde podrán hacer,
como personas sanas que son,
dentro de la zona de cuarentena,
una vida normal.
Ellos están entre los primeros
extranjeros evacuados de Wuhan.
Más de 200 japoneses,
que ya han llegado a Tokio
y otros tantos estadounidenses
que van a estar aislados
en un hangar en California.
Las autoridades de Pekín
no han permitido
en las evacuaciones ya realizadas,
que viajen los cónyuges chinos.
Entre los españoles, hay al menos
una pareja mixta
que lo ha solicitado.
Francia será el primer país europeo
que repatrié a sus ciudadanos.
En las próximas horas despegará
un avión medicalizado de París,
rumbo a China.
Será el primero, de varios vuelos.
Lo ha explicado la ministra de
sanidad,
después de haberse reunido con la
plana mayor del gobiernos antes,
durante la noche va a salir el
primer vuelo medicalizado,
para repatriar al primer grupo de
franceses,
que no tengan síntomas.
Mañana o pasado saldrá un 2 avión,
que traerá al resto de los franceses
y al resto de CIA danos europeos,
y podrían estar los españoles.
1 vez en Francia,
serán aislados en algún lugar de la
región parisina.
Estarán aproximadamente 2 semanas,
que es el tiempo máximo de
incubación del virus.
Se ha confirmado la existencia de un
5 caso
que es la hija del turista chino que
permanece ingresado grave.
Iberia ha suspendido temporalmente
sus vuelos con China
por el coronavirus.
Desde este viernes,
y durante todo el mes de febrero,
no operará los tres vuelos semanales
que conectan Madrid con Shangai,
su único destino
en el país asiático.
Ha sido la última compañía
en tomar esta decisión.
Se suma a British Airways,
que hoy ha operado su último vuelo
a Londres, a la alemana Lufthansa
y a la indonesia Lion Air,
que tiene la mayor flota
del sudeste asiático.
El temor al coronavirus
ha provocado una disminución
de la demanda de viajes a China.
Y eso es lo que ha llevado a grandes
compañías como American Airlines
y United Airlines a dejar de volar
a varios destinos del país asiático
a partir de febrero.
A ellas se han unido otras
como Cathay Pacific o Air Canada.
Otras aerolíneas han anunciado
que devolverán el dinero
a los viajeros que no quieran volar
a ese país.
Es el caso de KLM y Air France.
La patronal de las aerolíneas
asegura que colabora
con la Organización Mundial
de la Salud
para limitar el riesgo del brote.
Hay 3 casos de contagio
entre personas fuera de China:
en Alemania, Japón y Vietnam.
Algo que la Organización Mundial
de la Salud tendrá en cuenta
en su reunión de mañana
para medir el riesgo de pandemia.
Su director
ha vuelto a mostrarse optimista
en el freno a la expansión del virus
ya ha vuelto a elogiar
el trabajo de China.
Se prevé que este coronavirus
que ha infectado a más chinos
que el de la gripe aviar de hace
casi dos decadas
se estabilice una vez que alcance
su máximo de contagios en unosdías.
China compartió a nivel
internacional el genoma
de este coronavirus
y científicos australianos
han conseguido reproducirlo,
lo que servirá para probar
con más eficacia medicamentos
e incluso la vacuna
en la que trabajan
investigadores chinos.
En China y fuera del país
sigue el pánico al contagio.
Empresas internacionales como
Starbucks ha cerrado temporalmente
sus cafeterías y tambien Ikea
algunas de sus tiendas.
Las autoridades del país han dado
luz verde a seis empresas nacionales
para que desarrollen los kit
de pruebas del coronavirus
que empezaron a agotarse hace días.
Silencio y vacío en las calles
de Wuhan,
el epicentro de la epidemia.
Están encerrados
desde hace una semana.
Sólo salen para lo más urgente.
Y lo complica más las restricciones.
Todo el transporte
está paralizado
y si quieres ir a un hospital
con tu coche, dice este residente
tampoco puedes porque
las gasolineras no funcionan.
Los bloqueos se repiten
por toda la provincia de Hubei,
de 60 millones de habitantes.
Algunos autoimpuestos.
Si entra alguien enfermo,
dice este hombre,
pondrá en peligro a todo
el pueblo.
Pero también aumentan las críticas
por la opcacidad del gobierno.
El propio Alcalde de Uham
ha reconocido deficiencias
en la gestión de la crisis.
Hasta que se decretó la cuarentena,
hace una semana,
nadie llevaba máscara,
denuncia.
Se empezaron a ver 23 días después
de que China comunicara el brote
a la OMS.
Y también hay enfermos
que se quejan de que tardaron días
en hacerles las pruebas.
Así se siguen dando ánimo,
mientras pasan las horas en casa
sin saber cuando podrán salir.
No parece que sea inmediato.
El gobierno ha pedido
a los agricultores
que aumenten su producción.
Y acelera en la construcción
dos hospitales de emergencia.
Hasta hoy, 132 personas han muerto
en China,
hay 6 mil contagiados.
Y 137 se han curado.
Los jugadores del Wuhan Zall
sí han podido salir de China
y ya están instalados
en Sotogrande, Cádiz.
Pero a su llegada a Málaga,
este equipo de fútbol
ha llenado el aeropuerto
de medios de comunicación.
-Todos entendemos la alarma social
que pueda generar el nombre de Wuhan
pero quiero incidir
en que los futbolistas estaban
concentrados a 1000km de Wuhan.
Y desde el 2 de enero,
y por tanto, dicen,
el periodo de incubación
ya se ha superado.
El año pasado también jugaron
su pretemporada en Andalucía.
Pero esta vez su llegada está
en el punto de mira,
y no por el fútbol.
Por eso cada uno trae un
certificado sanitario actualizado.
Desde los servicios de salud
piden calma.
-Que no se dan ninguna
de las circunstancias,
ninguna sintomatología,
ni ninguna sospecha
que pueda hacer que tengamos
la mínima posibilidad de tener
un contagio.
Un equipo ruso, de momento,
ya ha cancelado el partido
que tenía agendado con ellos.
Mientras, en las redes sociales,
ciudadanos chinos denuncian
comportamientos racistas
con el hashtag
Yo NO Soy Un Virus.
aquí, piden sensatez.
-Espero que en España encuentren
un poco de empatía.
Los jugadores de Wuhan contarán
con un seguimiento médico
hasta que vuelvan a China,
previsiblemente
a finales de febrero.
El virus de Wuhan,
según los expertos,
tiene una mortalidad no mucho mayor
que una gripe común,
en torno al 2,5 y el 3,5 %
pero al ser un virus nuevo preocupa
cómo se puede comportar en el futuro
o su grado de propagación.
China investiga si un enfermo
ha contagiado a 16 personas.
Lo que científicamente los expertos
denominan un supercontagiador.
La situación es de epidemia.
La enfermedad afecta ya
a casi 6.000 personas
y se ha extendido en apenas
tres semanas
con algún caso fuera de China.
La actitud insisten
ha de ser de alerta
pero no hay
emergencia internacional.
-El riesgo que tenemos
ahora mismo en españa es muy bajo
y basicamente nos viene
por la posibilidad
de casos importados,
si somos capaces de detectar deforma
temprana esos casos importados
eso no tiene que suponer
ningún riesgo
para la población en general.
En estos laboratorios de Barcelona
trabajan desde hace 6 años
con el Mers.
El coronavirus, hasta ahora,
más mortífero de todos.
Identificado en Arabia Saudí en 2012
tiene un 30% de mortalidad.
El de Wuhan, entre el 2,5
y el 3,5%.
No es más mortal que una gripe común
recuerdan,
el problema, al ser nuevo desconocen
cómo se puede comportar.
Preocupa aseguran a cuántas personas
puede infectar
una que ya está infectada.
En China estudian si un paciente
contagió a 16 sanitarios.
-Se llama supercontagiador
a un individuo que por alguna razón
es capaz de escretar
mucha más cantidad de virus
o durante un periodo
más largo,
esto quiere decir que estas personas
presentan un riesgo más elevado
para el resto de población.
Los científicos creen
que en unos días se alcanzará
el mayor número de casos,
después confían en
que el virus remita.
-La respuesta que se está dando
a esta epidemia está siguiendo,
todas las medidas preconizadas
y respondiendo a todos los códigos
preestablecidos.
También recuerdan que al ser una
enfermedad respiratoria
el uso de mascarillas, lavarse
frecuentemente las manos
o evitar el contacto físico
con los enfermos
previenen eficazmente
la transmisión.
Cuatro de cada 10 cánceres
se podrían evitar
llevando una vida saludable.
Con buena dieta, ejercicio
y sin fumar o beber alcohol.
Es la conclusión de un estudio
de la sociedad española
de oncología médica.
Otros cánceres que se podrían
prevenir son los relacionados
con determinados trabajos
o hobbies como bricolaje
o a la restauración de muebles
durante un periodo prolongado.
Serrar, pulir, barnizar...
acciones habituales
si tenemos como hobby,
por ejemplo la restauración
de muebles o el bricolaje.
Alberto Ruano es investigador
y ha descubierto
que existe una relación entre
quiénes practican estas aficiones
durante, al menos, una década
y el cáncer de pulmón.
La clave,
los productos que utilizan.
-Estamos hablando de barnices,
colas, Pegamentos,
disolventes orgánicos,
En algunos casos polvos de madera,
polvos en suspensión.
El problema es que quien lo hace
por oficio toma medidas
de protección.
Pero quien lo hace como hobby,
no percibe el peligro igual.
-Cuando se realizan
en el domicilio
hay unas condiciones
de lugar cerrado, poca ventilación,
no hay una percepción de riesgo.
Para llegar a esta conclusión
se ha hecho un estudio
en más de tres mil pacientes
de 14 hospitales.
y se tuvo en cuenta
otras variables
como los niveles de radón
en sus casas.
En este taller de restauración
tienen claro
que aunque sea una afición
hay que tomar precauciones,
el lugar siempre ventilado.
-Lo mismo que utilizamos guantes
para protegernos las manos,
Usamos mascarillas,
cuando utilizamos productos
más incómodos.
Y pinturas mejor,
de base acuosa.
El Tribunal Superior de Justicia
de Andalucía tendrá que decidir
si se repite el juicio
por el asesinato
del niño Gabriel Cruz.
Lo han pedido hoy tanto la defensa
de la condenada, Ana Julia Quezada,
como los padres del menor.
Ana Julia Quezada está condenada
a prisión permanente revisable
por asesinar
al pequeño Gabriel con alevosía.
Los padres insisten en que, además,
hubo ensañamiento
como recogen las periciales
que presentaron.
¿Por qué es importante?
-En caso de que se derogase
la prisión permanente revisable
estaría en la calle muy pronto
por no considerarse
la agravante de ensañamiento.
Este agravante,
explican en un comunicado,
supondría 5 años más de cárcel.
Algo relevante porque
la prisión permanente revisable
está recurrida
ante el Constitucional.
Conseguir que se reconozca
el ensañamiento,
aumentar deliberadamente
el dolor del ofendido,
requeriría de un nuevo juicio.
-Necesariamente habría que repetir
muy a nuestro pesar,
que no lo queremos,
porque el jurado no motivó
por qué excluía esa circunstancia.
La fiscalía,
que nunca apreció ensañamiento,
ha pedido que se confirme
la condena a Ana Julia,
excepto en los delitos
contra la integridad moral
de los padres de Gabriel.
Aunque la defensa también
ha solicitado la repetición
del juicio alegando indefensión,
creen que el Tribunal Superior
de Justicia de Andalucía podría
solucionarlo.
-Si se corrigen los defectos
que ha habido y las vulneraciones
de un juicio justo que ha habido
en la primera instancia...
En unos días habrá decisión.
Los Reyes han presidido
en el monasterio del Escorial
el funeral por la infanta Pilar,
la hermana de Don Juan Carlos
que falleció hace tres semanas.
A la ceremonia han asistido
sus 5 hijos y nietos.
También los Reyes
Juan Carlos y Sofía,
las infantas Elena y Cristina,
representases de todos
los poderes del Estado
y de otras casas reales.
El arzobispo castrense,
Juan del Rio, ha destacado
que doña Pilar fue
"sobre todo, fiel servidora
de España y de la Corona".
Judith Mascó, Verónica Blume,
Vanessa Lorenzo y Martina Klein
han vuelto a subirse juntas
a la pasarela de la Fashion Week
de Madrid para rendir homenaje
a Andrés Sardá.
La firma ha recuperado la esencia
del diseñador fallecido
el pasado septiembre.
Desde las mantillas creadas
por el catalán
a sus característicos encajes.
Las cuatro top models de los 90
han abierto y cerrado el desfile.
El último desfile de la jornada
de hoy en la Fashion Week Madrid
ha sido el de Pedro del Hierro.
La firma ha elegido el Palacio de
Cibeles para presentar su colección
para el próximo otoño-invierno.
En la galería de cristal presenta
Pedro del Hierro su coleccion,
en la quinta desde que Nacho Aguayo
y Alex Maralles
son los directores creativos
de la firma.
Está inspirada en el cambio de era
astrológica,
el paso de Piscis a Acuario,
una etapa de armonía
donde se olvidan del colorido que
ha caracterizado a otras colecciones
y donde se inclina por tonos
oscuros,
por el gris, por el negro,
por el morado, por el granate.
También unos brillos y satinados
que evocan a las estrellas
que rigen la nueva era.
Como en otras ocasiones,
algunos de los vestidos
más icónicos
que vamos a ver en esta pasarela
serán subastados
para ayudar en la investigación
contra el alzheimer.
Nadie ha puesto su corazón
sobre la pasarela
de Madrid Fashion week
más veces que ella.
En una edición marcada por varias
ausencias de los célebres:
Duyos, Oteiza, Juanjo Oliva
Agatha Ruiz de la Prada
es la única que permanece
desde el primer desfile,
aquel de la carpa
de la plaza de Colón en 1985.
35 años de arcoiris después,
la esencia sigue siendo creer
en la moda como bálsamo
contra la dureza de la vida,
hacer de la colorterapia
una forma de vida,
extenderla al diseño
de todo tipo de objetos
No lo negaremos,
la salida de desfiles de Ifema
ha presentado
la colección Vernáculo,
y nos dice que eso de cuidar
la sostenibilidad de la prenda
Esta que ven es
la misma alfombra roja
por la que desfilaron los famosos
en la gala de los Goya.
Hoy lo hacen los alumnos
del colegio 'Misioneras cruzadas'
de Málaga,
un centro de la barriada
de 'La Palmilla'
una zona deprimida
de la ciudad.
Su directo la rescato de la basura
para que sus alumnos
pudieran vivir la experiencia.
-La alfombra roja es
algo accidental,
dentro de un momento
la entrada estará normal,
pero ha habido momento
donde vosotros tomáis conciencia
de que soislos más importantes,
como cada día hacen los profes
del cole.
Los alumnos han desfilado
por la alfombra roja
sintiéndose como los famosos
por unas horas.
-Muy chuli,
y por lo menos reutilizamos
las cosas,
ya que siempre estamos hablando
del medio ambiente, que no se tire.
-Una experiencia nueva,
no nos esperabamos esta mañana
que estuviese esto montado
y ha estado guay.
Algunos se han atrevido
incluso con las entrevistas,
micro en mano
de televisión española.
Cualquier pequeña novedad es
bien recibida en este centro
sin apenas recursos.
-Ante realidades más complicadas,
deberíamos tomar conciencia
a nivel social de que tienen
que ser los mejores recursos,
económicos, humanos
y, a veces, simplemente
de atención.
A juzgar por su talento,
alguno puede ser
una futura estrella de cine.
Desde 2015 no publica ningún disco
y ahora Justin Bieber
ha decidido acabar con ese silencio.
El cantante, de 25 años,
asegura haber aprendido
de sus errores
y llega con ganas de recuperar
su trono en el mundo de la música.
supera los 127 millones
de visualizaciones
y eso que 'Changes', su disco
sólo ha comenzado a enseñar
sus armas.
La maquinaria Bieber llega dispuesta
a superar sus propias marcas
y de paso,
lanza este documental
que nos invita a pasear
por las luces y sombras
del que fuera ídolo adolescente.
Y así, Bieber, peleado desde hace
años con la fama,
su sobreexposición pública
y con él mismo.
Nos lleva por los lugares
de su infancia.
Desde el bloque de apartamentos
de Ontario, Canadá,
donde creció,
hasta la escalera de este teatro
donde sorprendía a los viandantes,
guitarra en mano
cuando no levantaba
dos palmos del suelo.
Ahí empezó todo
y el resto...
es Historia.
Ha pasado de provocar un sinfín
de titulares por su desplantes,
excesos...
a tener que aparcar su mundo
y poner a cero el contador.
Dice que tocó fondo
y dejó de ser feliz.
El tiempo dirá si la mejor forma
de escapar de Bieber, ha sido,
encontrarse a sí mismo.
El Barça recibe mañana al Leganés,
obligado a reaccionar
tras el mazazo de Mestalla.
La presión y el foco estarán
sobre un Setién
que niega estar sufriendo
más de lo esperado...
"Al contrario, me está resultando
mucho más sencillo
de lo que pensaba".
Solo le falta, insiste,
que sus pupilos acaben
de entender bien su pizarra.
"Esto es como un crío
que va a hacer un examen,
hay que explicarle las cosas
antes, igual que me han hecho a mi"
De momento, y pese a las dudas,
esto es lo que le dice Bartomeu...
"Me ha transmitido siempre
mucha confianza.
Que me dé tiempo, porque este club
tiene una dimensión...
a la que hay muchas cosas
a las que todavía no llego".
Lo que tampoco llega,
todavía, es el '9' que necesita,
todo lo contrario que en Sevilla,
donde esta tarde aterrizaba
el milanista Suso.
Los de Lopetegui se la juegan
mañana en casa del Mirandés.
Aunque hoy, en la previa,
los protagonistas han sido
los jugadores
del equipo Genuine del Sevilla.
¿Algún consejo para los dos
partidos que tenemos aquí?
"El consejo es que le hagáis caso
a vuestro entrenador"
Bonito gesto, el del técnico vasco,
como el que vimos ayer en Tenerife.
Tras los insultos racistas
a Williams,
en el campo del Espanyol,
el Heliodoro le dedicó
una emotiva ovación.
Vamos con lo último del caso
Kobe Bryant.
Continúa la investigación para
establecer las causas del accidente.
Y hay que destacar que hay un
importante despliegue policial
para evitar que alguien pueda
colarse en la zona restringida.
La policía vigila el lugar del
siniestro,
para evitar robos o saqueos,
y para que no se lleven algún objeto
determinante.
Las autoridades calcula que tardarán
meses,
en tener listo el informe oficial.
El cadáver ya sea identificado
oficialmente,
y el de otras 3 víctimas de ese
siniestro.
La identificación de los otros 5
cuerpos,
puede ser cuestión de un trámite.
No hubo partido
dentro del Staples Center,
pero los aficionados
acudieron igual.
Seguro que muchos con entrada.
La plaza del Staples convertida ya
en memorial de Kobe Bryant.
Canasta incluída,
quizás como más le gustarían a Kobe
que le homenajearan.
La información con cuentagotas
sobre los Lakers,
aunque sí ha transcendido
que jugadores y empleados
están recibiendo
ayuda psicológica.
Mientras, en la NBA,
cada inicio de partido
se ha convertido en un homenaje
para Kobe.
Se sucedieron las primeras
posesiones de 8 y 24 segundos,
Doncic y Ricky la hicieron
en su honor en el Mavericks - Suns.
En Philadelphia, su ciudad natal,
sonaron 9 campanadas
por los fallecidos
y Embiid jugó todo el partido
con el 24.
Le recuerdan los que no
coincidieron como Antetokoumpo.
Y los que le conocían muy bien,
como Kevin Durant.
Para él, uno de los mejores
jugadores que nunca ha pisado
una pista, dice.
Fuera de ella se multiplican
los homenajes,
como en sus huellas junto
al teatro chino de Los Ángeles,
en otros deportes como en hockey,
en Calgary los aplausos
junto a los golpes de los sticks
de los jugadores.
Y fuera de Estados Unidos.
Gran aficionado del Milán
se le recordó antes del partido
contra el Torino,
y en Manila, Filipinas,
este espectacular retrato de Kobe
junto a su hija.
También homenajes para el resto
de fallecidos:
John Altobelli,
mejor entrenador universitario
el año pasado fue recordado
junto a su hija y su mujer,
también fallecidas en el accidente.
El ultimo homenaje aqui en España
a Koibe Bryant
ha tenido lugar hace
unos minutos en Salamanca.
En el partido
Perfumerias Avenifa Artego
de Polonia
se ha guardado
un minuto de silencio.
En el Perfumerias juega Jewel Lloyd,
campeona de la NBA femenina
y amiga de Kobe Bryant.
Igual que tenemos el Mundial de F-1
o el de Moto GP,
a partir de ahora habrá también
una competición similar envela.
Se va a llamar Sail GP,
y habrá una embarcación española
con un buen numero de regatistas
que han ganado medalla
en olimpiadas y mundiales.
El Jefe del circuito
es una leyenda de la vela mundial,
Russel Couts,
que ha estado hoy en TVE.
Se imaginan navegar en un barco
que puede alcanzar
hasta cien kilómetros por hora.
-Es una pasada,
la adrenalina se te dispara.
Son los llamados catamaranes
voladores
y España participará por primera vez
con un equipo
en el circuito mundial de Sail GP
y lo hará con la tripulación
más joven del campeonato
pero con el talento
como seña de identidad.
Regatistas olímpicos
y campeones del mundo
que se medirán a embarcaciones
de otros seis países.
-Poder representar a España
en este circuito
es algo único,
es una responsabilidad y mucha
ilusión
con muchas ganas de que empiece
esta aventura.
Rusell Coutts,
pentacampeón de la Copa América
es el director general del circuito.
Esta mañana nos ha visitado con dos
tripulantes, Xammar y Cardona.
"Tienen mucho talento, mucha
química" nos decía.
El primer evento
a finales de febrero en Sydney.
En el Abierto de Australia de tenis
Nadal y Thiem han jugado un partido
de los que el español ha ganado
un montón de veces:
igualado, de máxima tensión
y con puntos increíbles.
Pero esta vez el clon de Nadal,
el austriaco Dominic Thiem,
se llevó la victoria en cuatro sets
y jugará las semifinales
en Melbourne.
Quien si estará en la penúltima
ronda es Garbiñe Muguruza
que se impuso a la rusa
Pavlyuchenkova
y se medirá en semis a Halep.
Noticia de hace solo unos minutos.
La Federación Internacional
de Atletismo ha decidido aplazar
los campeonatos del mundo
de atletismo
que se iban a disputar
el proximo mes de marzo en China
debido al coronavirus.
La decisión ha sido tomada
por el consejo médico
de la Federación en coordinación
con la Organización Mundial
de la Salud.
A menos de 6 meses
de los Juegos de Tokyo
hoy hemos visto por primera
vez como será la villa olímpica
de los deportistas.
Muy original porque
por dentro será de madera,
formada por unas 40.000 piezas
sobre una de las islas
de la bahía de Tokio.
La plaza de la Villa Olímpica
tendrá cafeterías
y tiendas para los atletas,
además de una sala de prensa
y espacios para eventos
relacionados con los JJOO.
Terminamos con el tiempo.
Hasta mañana.